Büyürken çok iyi görmüyordum
ve çok iyi görmediğimi bilmiyordum
ama bildiğim bir şey vardı ki
okul pek iyi gitmiyordu.
İlk gözlüğümü aldım ve
birdenbire dünya değişti ve
okulda tahtayı görmeye başladım
Sınavlarda başarılı olmaya başladım.
Eğer durumum farklı olsaydı
bu hiçbir zaman olmayabilirdi.
Aynı şeyin başkalarına
olmamasını sağlamak istedim.
Peak Vsion bir güçlüğe sahip çıktı.
Göz tedavisi sağlayan insanlar daha çok
şehirlerde ve kasabalarda yaşıyor ve
kör insanlar daha çok ulaşılması güç
kırsal bölgelerde yaşıyorlar,
özellikle Kenya gibi
düşük gelirli ülkelerde.
Bu nedenle gerçek vizyon mobil teknolojisi
ile iki tarafı birleştirmeye çalışmaktı.
Önce bir takım araştırmalar yapmak
için Kenya’ya gittik ki araştırmamız
100 kliniği içine alıyordu.
Göz kliniğinde kesinti yapmak zorunda
olduğum tüm araç gerece baktım
ve 150.000 dolar üzerinde değerdeydi.
Tüm bunu gerçekten taşınabilir
ve ulaşılabilir bir teknolojiye
dönüştürebilir miyiz diye düşüdüm.
Böylece klinikte bulunan her bir testi
ya küçük bir telefon uygulaması veya
küçük bir telefona yerleştirilebilecek
bir parça donanım ile bir akıllı
telefon ile bir teknisyen
tarafından kullanılabilecek
şekilde yeniden tasarlamaya başladık,
böylece tüm o lens konfigürasyonlarını ve
tüm karmaşık şeyleri yapan
sağlık hizmeti eğitimi alan bir
uzman zorunluluğu olmayacaktı ve
bir akıllı telefonu birinin gözü önünde
tutarak retina görüntüsü alınabilecekti.
Burada bir dizi Peak
uygulamamız var.
Size görme testini göstereceğim.
Burada yaptığımız şey, bize hastadan
2 metre uzakta durmamız için bazı
ekran talimatları verecek ve
hastanın bakması için bir E harfi çıkıyor.
E hizasında işaret edecekler
yani bu şekilde olacak
biz de buna göre ekrana vuruyoruz.
Bunun avantajı test yapan kişinin ekranda
ne olup bittiğini görmek zorunda olmaması.
Hasta doğru ya da yanlış cevap
veriyor olsa da onlar sadece
hastanın işaret ettiği
yönde ekrana vuracaklar.
Eğer hasta kafasını sallarsa ve
göremediğini söylerse, biz de sadece
cihazı sallıyoruz, şimdi kayıt görülmedi.
Ve test bittiğinde bir titreşim uyarısı
alıyorum ve ekranda bir yazı görünüyor.
Sonra yaptığımız şey görüş uygulamasını
kullanan görüş testimize dayanarak
hastaların dünyasına bakmak, bu bize
tespit edilen görüşü ve
normal görüşü veriyor ve size
kişinin görsel dünyasına bakmanıza
ve onların görüş bozukluklarının
seviyesini anlamanıza imkan veriyor.
Bunun ilk sürümü, Kenya’ya
gitme sebebim olan çalışmada kullanılmak
üzere tasarlandı.
Ancak öğrendiğimiz en büyük şeylerden
biri eğer kullanımı kolay, düşük maliyetli,
ve sezgisel bir araç geliştirdiğinize,
bu muhtemelen pazarda kullanılacaktır.
Bir şeyin etkisine genellikle bundan
nasıl para kazanabilirim şeklinde
ekonomik anlamda bakarız,
oysa bir kişiye görüşünü
geri vermenin çok büyük bir
ekonomik değeri bulunuyor.
Kenya’da kliniklerimizde tekrar tekrar
gördüğümüz şey, okulda olmaları
gereken ama yaşlı ebeveynlerine
bakan çocuklar oldu.
Bu o çocuk için fakirlikten hiçbir zaman
kurtulamamak anlamına geliyor.
Dolayısıyla bundan ne alabilirim yerine
buna ne katabilirim şeklinde bir
ölçme ekonomik etkiyi ölçmenin
gerçek yoludur.
Telefon geliştiricilerinin değer
katabileceği çok sayıda alan var.
Bence bir şeyleri geliştirme şeklimiz
açısından hemen hemen sınırsız alan var.
İnsanların hayatlarını kolaylaştırmaya
veya daha verimli hale getirmeye
katkıda bulunarak yüzlerce, binlerce,
milyonlarca insan üzerinde
bir domino etkisine sahip olabilirsiniz.